die radikal islamistische Hamas hat
erneut Raketen in Richtung Israel
abgefeuert eine davon soll bis in den
Norden des Landes geflogen und dort von
der israelischen Luftabwehr abgefangen
worden sein heißt es auch auf Tel Aviv
und das Zentrum des Landes wurden
Raketen abgefeuert so musste sich auch
bundesaußenministerin berbock die in
Israel auf solidaritätsbesuch war mit
ihrer Delegation zwischenzeitlich in
einem Bunker in Sicherheit bringen im
Gazastreifen unternahm die israelische
Armee erste Durchsuchungen und flog
erneut Angriffe
auch dieser Tag beginnt wieder mit
Luftschlägen der israelischen
Armee Kampfflugzeuge hätten 7i im GA
angegriffen so das Militär nach Angaben
der militantlamistischen Hamas kommen
dabei auchraische Geisel ums Leben mit
Flugblättern ruft Israel die rund 1,
Millionen Menchen nördlich des GA auf
die Region innerhalb der nächsten 24
stundenichtung Süden zu verlassen
wir fordern die gesamte Bevölkerung auf
dem Aufruf zu folgen um ihre Sicherheit
zu gewährleisten um Sie von unseren
Angriffszielen wegzubringen wir sind für
jeden Schritt bereit den wir in dieser
Situation vornehmen
müssen und so beginnt eine Massenflucht
aus dem Norden panik macht sich
breit wir wissen nicht wohin wir gehen
sollen es gibt kein sicheren
Ort warnen es sei unmöglich so viele
Menschen in so kurzer Zeit in einem der
am dichtesten besiedelten Gebiete der
Welt unterzubringen ohne dass dies
verheerende humanitäre Folgen
hätte diese Anordnung betrifft mehr als
eine Million Palästinenser darunter
Kinder ältere und kranke Menschen sie
sind gezwungen in Mitten anhaltener
feindsigkeiten mit wenigen oder gar kein
Transportmitteln und kaum Garantien für
ihre Sicherheit umzusiedeln wir
unterstützen die Forderung des Sprechers
des Generalsekretärs diese Anordnung
aufzuheben um eine katastrophale
Situation zu
vermeiden die Uhr tickt weiter die Hamas
fordert nach Angaben von Reuters die
Menschen ausdrücklich auf in ihren
Häusern und Wohnungen zu bleiben doch
während sich die Terroristen in ein Netz
von Tunneln zurückziehen können gibt es
für die Bevölkerung kaum Bunker oder
Fluchtmöglichkeiten unterdessen haben
militante Palästinenser erneut hunderte
Raketen aus dem Gazastreifen in Richtung
Israel abgefeuert allein auf Aschkelon
sollen es 150 Raketen sein es sind
Bilder von Greueltaten der Hamas die
außministerin berbock bei einem Besuch
in der tivot im Süden Israels zu sehen
bekommt nicht weit von hier tötete und
verschleppte die Hamas Menschen bei
ihrem
Überfall sichtlich erschüttert
versichert sie Deutschlands volle
Solidarität israel hat das Recht nein
die
Pflicht
Staatsangehörigen zu
befreien israel hat das Recht ja die
Pflicht sich im Rahmen des
internationalen Rechts gegen diesen
brutalen barbarischen Terror zu wehren
dass die Bevölkerung den Norden Gazas
jetzt verlassen soll sehen Beobachter
als Anzeichen dafür dass die israelische
Bodenoffensive kurz
bevorsteht und in Jerusalem erreichen
nun die Journalistin Andrea krmann die
als Korrespondentin für die katholische
Nachrichtenagentur arbeitet
hallo hallo sie waren heute da
Außenministerin berbock Israel besucht
hat was ist Ihnen bei diesem Besuch
hängenblieben ich denke die
sehr deutliche Ansage der
Außenministerin dass Deutschland in
vollen Maße hinter Israel steht sie hat
mehrfach betont dass Israel
damit rechnen kann dass es von
Deutschland bekommt was es braucht ähm
und in dem Fall auch militärische Hilfe
nicht ausgeschlossen der zweite Aspekt
glaube ich der sehr stark durchkam war
dass nach all diesen
Greultaten im momentan natürlich das
Schicksal der entführten im Gazastreifen
im Vordergrund steht und dass
Deutschland dass Israel und dass alle
die nach ihren Worten auf den Seiten der
Menschlichkeit stehen alles dafür tun
müssen diese Menschen lebend und sicher
wieder
zurückzubringen also da vermittelt deut
vielleicht im Hintergrund auch was die
Geiseln angeht sie selbst sind in
Jerusalem wie ist da die
Sicherheitslage die Sicherheitslage ist
soweit was Raketenangriffe angeht
einigermaßen in Ordnung wir hatten am
Anfang in den ersten Tagen einige
raketenalarme hier aber wir sind relativ
weit weg und auch durch die Nähe denke
ich zu den heiligen Städten einigermaßen
geschützt ähm die Lage ist auf der
anderen Seite angespannt weil in dieser
Stadt natürlich durch die gemischte
Bevölkerung durch die Nähe zum
Westjordanland immer schon so ein
gewisses Pulverfass ist aber momentan
ist die Lage einigermaßen ruhig se
Donnerstag ist die neue Regierung der
nationalen Einheit vereidigt hat sich
das schon irgendwie bemerkbar
gemacht das fällt mir schwer dazu etwas
zu sagen weil ich heute den ganzen Tag
draußen war und da nicht im Detail die
Nachrichten mitverfolgt habe ich denke
wo es sich bemerkbar macht oder worauf
es hindeuten könnte ist dass eine
Bodenoffensive tatsächlich bevorsteht
wie ja beobacht schon seit ein paar
Tagen annehmen also diese breite
Unterstützung man durch diese
Einheitsregierung bekommt dass das auch
dazu beitragen soll dass die
Unterstützung für die
budenoffensive sie sagen sie waren heute
mehr bei den Menschen Israels
Regierungschef Netanyahu hat heute damit
gedroht die militan islamistische Hamas
vollständig zu zerstören wie kommen
solche Wortmeldungen bei den Menschen
an mein Gefühl ist mit denen mit denen
ich gesprochen habe dass das eine große
Unterstützung hat also dass dass diese
anhaltende
Konfliktsituation den Menschen zu viel
wird und dass also
daaten eine Linie überschritten haben
dass Menschen denken dass das jetzt
genug ist und dass man dafür sorgen muss
dass sowas nie wieder passieren kann
also da da wird netan eine große
Unterstützung im israelischen im
jüdischisraelischen vor allem Volk
haben vielen Dank sagt die Journalistin
und Israel Korrespondentin Andrea hmann
danke für das
Gespräch danke
Ihnen noch immer ist unklar wie es den
Menschen geht die von der
militantislamistischen Hamas verschleppt
wurden etwa 150 Menschen sollen sich
seit Tagen in der Gewalt der Terroristen
befinden die deutsche Israelin Jaden
romanat ist sehr wahrscheinlich eine von
ihnen und ich bin nun mit ihrem Cousin
dann Romann verbunden den wir in Tel
Aviv erreichen vielen Dank dass Sie Zeit
und Kraft sich nehmen um mit uns zu
sprechen ihre Cousine Jaden Roman gat
ist am Samstag von Kämpfern der Hamas
entführt worden wie genau ist das
passiert ja also am Samstag haben jarden
und Ihre Familie ihre ganze Familie
zusammen mit äh ihr Mann Alon und ihre
kleine Tochter
ähm in in äh deinen Dorf äh entdeckt in
dem Shelter und die Hamas Terroristen
haben sie die ganze Familie
mitgenommen aus dem Schelter und ins
Auto Richtung Gazastreifen
mitgenommen und
unterwegs haben die ganze Familie aus
dem Auto gesprungen und versuchten zu
rennen Alon hat Geffen die kleine
Tochter in seinen äh Händen
ähm und
ähm ja und gerennt mit mit mit ihr und
sie haben sich getrennt und jarden hat
hinter ein Baum sich versteckt und Alon
und Geffen haben in in dem geburch
versteckt und
äh gerade ist Alon und und Geffen in
Sicherheit und sie sind äh gesund aber
vom Jorden haben sie haben äh wir haben
nichts
äh Lebenszeichen ja ja kein
Lebenszeichen das heißt die Familie hat
sich in Sicherheit gebracht in einen
Bunker ähm dann kamen Kämpfer der
heramas haben sie mitgenommen und ein
Teil der Familie der Vater und das Kind
konnten sich befreien die Mutter ist
aber immer noch in der Gewalt vermutlich
der
äh Kämpfer
genau genau und wir wir nehmen an dass
sie verschleppft äh worden ähm und das
sie ist gerade Geisel in
Gazastreifen mhm stehen sie irgendwie in
Kontakt mit den israelischen
Sicherheitsbehörden um mehr über das
Verbleiben ihrer Cousine zu
erfahren ja natürlich wir sind in
Kontakt äh mit israelische Behörden aber
im Moment gibt es in Israel viele Chaos
und es gibt kein gar keine Information
äh und kein Spur von
jardin sie sprechen auch mit uns um den
Geiseln ein eben wenn Sie mögen erzählen
Sie uns ein wenig von ihrer Cousine
äh meine Cousine ist eine ja starke Frau
ein feministische Frau
sie ist so
IG und sie ist ein
unglaubliche Mutter und Freundin und
äh ja
äh das ist sehr sehr schwierig die zu
beschreiben und wir hoffen nur dass wir
können sich wieder so so schnell möglich
zu sehen das ist unsere Hoffnung ja den
ist auch deutscher St ürgerin haben die
deutschen Behörden versucht mit Ihnen
Kontakt aufzunehmen wird da Hilfe
angeboten ja ja eigentlich ja wir sind
in Kontakt mit die deutsche Regierung
und eigentlich wir wir rufen alle
internationale
Gemeinschaft Hilfe weil es ist dringend
die Situation
zu zu lösen irgendwo weil jede Stunde
ist gefährlich für für alle Geiseln in
in
gaserstreifen verfolgen sie überhaupt
die Nachrichten im Moment wie wie gehen
Sie mit dieser Ungewissheit
um natürlich ist es sehr sehr schwierig
dass ist uns wie ja wie ein Albtraum so
eine Situation könnten wir natürlich
nicht vorstellen die ganze Anfall ist
ist
ist un unfassbar es gabt
äh ja
schreckliche täten da
im Nähe in der Nähe von ASA in die
kleinen Dorfe es gab ein total Massaker
also wir sind alle geschockt und und
sehr sehr besorgt an
jarden gibt es Unterstützung von
Menschen in ihrem Umfeld die ihnen in
diesen Tagen ja zur Hilfe
eilt ja natürlich es gibt viele viele
Motivationen von die Bürger alles
zu zu tun
und alle zu unterstützen also es gibt
viele viele Solidarität das das ist eine
schöne Ding hier in in in
israelm also das macht es ein bisschen
leichter glaube ich
aber ja
natürlich diese Tage sind sehr sehr
schwer und es gibt so viele
Szenarios im hoft und so viele schlechte
Gefühlen natürlich aber trotzdem
versuchen wir optimistisch zu bleiben
und Dingen zu tun um die Situation
irgendwie zu lösenm Herr Romann ich
danke Ihnen für das Gespräch und wünsche
Ihnen weiterhin viel
Kraft ich danke ihnen vielen
dank der Angriff der
radikalislamistischen Terrororganisation
Hamas auf Israel schlägt auch weltweit
Wellen neben Solidaritätsbekundungen für
Israel gibt es auch proalästinensische
Demonstrationen vor allem in
muslimischen Ländern so solidarisierten
sich am Freitag tausende etwa in Ägypten
dem Irak oder pakist öffentlich mit den
Menschen im Gasastreifen aber auch mit
der Hamas in Deutschland waren
Demonstrationen geplant in Berlin wurden
mehrere verboten wegen
Sicherheitsbedenken sie zeigen was sie
von Israel und den USA halten in Irans
Hauptstadt Teheran demonstrieren sie
ganz offen ihren has und sie schreien
ihn laut
heraus nieder mit Israel nieder mit den
USA und auch im Irak eine riesige
proalästinensische Demo in Bagdad sind
Tausende auf die Straße gegangen sie
protestieren gegen die israelischen
Luftangriffe auf den
Gazastreifen in Jordanien einem Land mit
dem Israel schon vor Jahrzehnten Frieden
geschlossen hat kriegt die Polizei eine
proalästinensische Demo kaum unter
Kontrolle auch in Deutschland gab es in
den vergangenen Tagen immer wieder
proalästinensische Demos trotz
teilweiser Verbote wie hier in
Berlin wir lehnen Gewalt ab aber wir
sind und nicht für die Hamas was wir
wollen das Recht uns frei zu äußern wir
wollen unsere mit denen bekunden die
nicht selbst für Sie sprechen
können der Bundespräsident will an
diesem Freitag ein Zeichen setzen ein
Zeichen der Solidarität mit Israel er
besuchte eine Synagoge in
Berlin das Morden der
Hammers hat noch kein Ende für heute
haben sie zu neuen Gewalttaten gegen
jüdische Gemeinden Gemeinden weltweit
aufgerufen auch für deutsche Juden ist
der heutige Freitag ein Tag der Angst
auch diese Synagoge wird derzeit
besonders geschützt wie alle jüdischen
und israelischen Einrichtungen die
Bundesregierung spricht von einer
erhöhten Gefährdungslage befürchtet
antisemitische
Taten und das möchte ich vertiefen mit
Benjamin alivares Gruber aus unserem
hauptstadtbüro eine erhöhte
Gefährdungslage haben wir gehört in
Deutschland wie wichtig sind solche
Besuche wie der heute von
Bundespräsident Steinmeier für unsere
jüdischen Bürgerinnen und
Bürger es sind in der Tat wichtige
Signale und nicht nur für die jüdischen
Bürgerinnen und Bürger was
Bundespräsident Steinmeier auch bei
seinem heutigen Besuch in der Synagoge
klar gemacht hat ist dass der Kampf
gegen Antisemitismus die Pflicht aller
ist er hat in dieser Gemeinde ein
Stuhlkreis gebildet um sich mit den
Gemeinde Mitgliedern auszutauschen vor
allem auch zuzuhören und der
Generalsekretär des Zentralrats der
Juden in Deutschland hat steinmäher
dafür gedankt genau an diesem Tag die
Gemeinde zu besuchen an dem die
Terrorgruppe Hamas ein wie sie nennen
Tag des Zorns ausgerufen haben der
Bundespräsident hat in seinem Statement
in der Synagoge noch mal bekräftigt dass
nur wenn jüdische Mitbürger in Frieden
und Sicherheit leben können dies auch in
Deutschland passieren kann ich zitiere
jüdisches Leben in Deutschland zu
schützen gehört zum Selbstverständnis
unserer Demokratie die Sicherheit von
Jüdinnen und Jüden Juden ist
Entschuldigung in unserer Demokratie in
ihr Fundament
geschrieben experten sehen eine Zunahme
von Antisemitismus in diesen Tagen der
Zentralrat der Juden ist alarmiert was
tun die deutschen Behörden um die
Einrichtung jüdische und israelische in
Deutschland zu
schützen kurz nach dem Großangriff der
Hamas am letzten Wochenende hat
bundesinnenministerin nanzi Feser gesagt
dass der Schutz von jüdnen und Juden in
Deutschland allerhöchste Priorität hat
dazu gehören natürlich auch die
jüdischen Institutionen wie Synagogen
wie Schulen in Berlin wurde auch der
Schutz durch die Polizei unmittelbar
danach erhöht andere Bundesländer haben
die Schutzmaßnahmen an jüdischen
Institution auch erhöht das
Bundesinnenministerium geht weiterhin
von einer erhöhten Gefährdungslage aus
und um nur ein Beispiel zu nennen dass
diese Angst auch tatsächlich da ist es
gibt äh von zahlreichen jüdischen
Schulen kam die Information heute dass
mehrere Schülerinnen und Schüler aus
Sorge vor Angriffen heute nicht zum
Unterricht erschienen ist ein Zustand
der erschüttert und nicht tolerierbar
ist wie das Berliner Büro des ajcs dem
American Jewish Committee heute auf
Social Media bekannt
gab es gibt auf der anderen Seite auch
Menschen die sich sehr ärgern über das
Demonstrationsverbot weil sie sagen also
das teilweise ausgehängte weil sie sagen
es muss ja auch möglich sein Solidarität
für für die Palästinenser zu äußern wie
begründen die Behörden die Verbote der
Demonstrationen die Behörden begründen
dass ähm Absagen von dem Demonstration
mit Sicherheitsbedenken viele diese
Demonstrationen wurden angekündigt vor
kurz vor dem stattfinden wurden sie dann
verboten die Begründung der Polizei ist
meistens relativ ähnlich und zwar dass
die Veranstaltung eine Gefahr für die
öffentliche Ordnung darstellt die
Veranstalter sehen das nicht so sie
haben schon juristische Schritte
angekündigt beispielsweise die
Initiative Palästina Kampagne
beschuldigt z.B die Polizei die
angemeldete Demo mit rassistischer
Begründung untersagt zu haben und mein
dass das Verbot der Polizei gegen das
grundgerecht grundgerecht tatsächlich
verstößt das haben wir auch gestern
gesehen da waren wir am pottzimmer
plattz mit einem unserer Kamerateams da
sollte eine Demo zur sogenannten ähm das
der Titel dieser Demo Solidarität mit
der Zivilbevölkerung im gaserstreifen
sollte dort stattfinden kurz davor haben
die Veranstaltern Anruf von der Polizei
bekommen das haben wir von einer
Teilnehmerin gehört dass diese Demo
nicht stattfindet
relativ kurzfristig wurde sie
telefonisch abgesagt aber da muss man
sich erstmal diesen ganzen Prozess
angucken wie läuft sowas überhaupt ab
bei allen Demonstrationen wenn die
angemeldet werden muss die Polizei ja
erstmal eine Gefahrenprognose machen
prüfen ob bestimmte Auflagen ausreichen
eine Frage könnte z.B auch sein ob diese
Demo stattfinden kann und notfalls
aufgelöst werden kann und die große
Frage ist ob es in der Vergangenheit bei
ähnlichen Demonstrationen bereits zu
vorfollen zu Gewaltausschreitungen
gekommen ist und das würde dann
natürlich ein Verbot rechtfertigen aber
es gibt und das ist natürlich super
wichtig in einem Rechtsstaat und das ist
auch essentiell die Möglichkeit dass die
Veranstalter da juristische Schritte
ankündigen und dafür gibt es auch
mehrere Instanzen und alles auf
Grundlage des Grundgesetzes vielen Dank
unser hauptstadtkorrespondent Benjamin
alares
Gruber